PALACIO BAXIA
No lastimen a mi madre.
Lastimen a mi madre…
No lo hagan…
- No lastimen…
- Dame la comida.
- Sí.
- Espera afuera.
Sí.
No… lastimen…
a mi madre.
- Pequeño amo, no tenga miedo.
- No…
- No lastimen a mi madre.
- Le traje comida.
Lastimen…
Su madre está a salvo.
No se preocupe.
Venga, coma un poco.
No lastimen a mi madre.
Lastimen a mi madre…
No lo hagan…
Pequeño amo,
hace días que no come ni bebe nada.
Si sigue así,
su cuerpo no lo soportará.
No lastimen a mi madre.
No…
Pequeño amo,
si se reúsa a comer,
¿de dónde sacará fuerzas
para proteger a su madre?
Coma más despacio. Hay más.
¡Mi pequeño!
No haga eso.
No lo haga.
Es tinta.
No se puede comer.
No se puede.
¿Qué vamos a hacer?
¿La muerte de una sirvienta
lo enfermó del susto?
¿Ya lo has olvidado?
Sobreviví al incendio del palacio
cuando tenía su edad.
El pequeño amo no se crio con su majestad.
No ha heredado su valentía.
Tan solo un pequeño impacto
ya basta para inquietarlo.
Si esto sigue así,
me temo que tendrá una enfermedad seria.
¿Y entonces?
Entonces, mi humilde sugerencia
es que le encuentren compañía.
Quizás le ayude a mejorar el ánimo.
¿A quién propones?
Xun me contó algo.
Me dijo que la señora
era cercana con la familia Fan en Lin'an.
Eran buenos amigos.
La hija menor de la familia Fan
está en nuestra residencia.
Quizás podría…
Ya que lo has pensado tanto,
ve a buscar a la niña.
Sí.
Pequeña, no tengas miedo.
Te llevaremos a ver a alguien.
Pequeño amo.
Deje el pincel un momento.
Venga, mire a quién le traje.
Yu Bao'er.
Toma.
Está bien, Bao'er.
Sé que quieres llorar,
pero debes secarte las lágrimas.
Ya estoy aquí. Te protegeré.
No pasa nada.
Conmigo estarás a salvo.
Toma esto.
Si estas en peligro, sóplalo.
Alguien vendrá a buscarte.
¿En serio?
Sí, en serio.
Una vez me caí en un pozo.
Grité hasta quedarme sin voz.
Cuando mi padre me encontró,
no podía ni hablar.
Luego de eso,
me talló este silbato de bambú.
Cuando lo soplas,
alguien viene por ti.
Funciona de verdad.
Tengo que decirte algo.
En estos últimos días, él…
Tomó un palo así de grande
y la golpeó.
Una y otra vez. Había sangre.
Ni me animé a mirar.
‎ADAPTACIÓN DE LA NOVELA ‎ZHU YU
‎DE TUAN ZI LAI XI
Vengan todos.
Todos ustedes, salgan.
- En fila.
- Salgan.
Arriba.
- Arriba.
- Muévanse.
Salgan. Fórmense.
Salgan.
Más rápido.
- En fila.
- Tomen una herramienta.
- Muévanse.
- A trabajar.
Tomen sus herramientas.
Vamos, apúrense.
Una herramienta cada uno. ¡Vamos!
A excavar rocas para la carretera.
Señorita.
Vayan a la fila.
Vamos, vamos.
Hasta que no verifiquemos quién eres,
no puedes irte de aquí.
Si eres una buena ciudadana,
obedecerás las reglas.
Ya envié un mensaje a Jizhou.
Te irás cuando sepamos tu identidad.
Hasta entonces,
cargarás rocas y te ganarás el pan.
Vamos, muévanse.
¡Afuera! A la fila.
Vamos, levántate.
Hora de trabajar.
Apúrense, vamos.
¡Salgan!
Basta de holgazanear.
Tomen una herramienta.
¡Rápido!
Salgan. A la fila.
¿Ya las tienen?
Escuchen.
Pónganse en pareja.
Vayan a las colinas y excaven rocas.
Los hombres, diez cestas grandes.
Las mujeres, quince cestas pequeñas.
Se ganarán una comida.
Zhang el Cantero, ven conmigo.
Señora Li, trabajemos juntos.
La nueva es delgada como una aguja.
Seguro no levanta nada.
No trabajaré con ella.
Busca a alguien fuerte.
- Trabajemos juntos.
- Ven. Conmigo no tendrás hambre.
Sí, formemos pareja.
Seamos un equipo.
Si te emparejas con este anciano,
te la haremos más fácil.
Diez cestas pequeñas bastarán.
Qué ofertón.
Yo lo llevo.
Seré viejo,
pero tengo dignidad.
¿Cómo podría dejar
que una jovencita cargue mi peso?
Puedo excavar diez cestas yo mismo.
No, es imposible.
Señorita.
El anciano Tao
es un hombre peculiar.
Dice tonterías sacadas de libros
todo el día.
Nadie le entiende. No le prestes atención.
En marcha.
Vamos.
Déjeme que le ayude.
Sigan el ritmo.
La chica nueva no está nada mal.
Yo llevaré la azada.
¡Sigan el ritmo!
A trabajar.
Vamos, a trabajar.
‎Ten cuidado.
Ten cuidado.
Oiga,
si va a esa velocidad,
¿hace cuánto no come?
Le ayudo.
Yo puedo. Apártate.
Venga aquí.
Cuidado dónde pisan.
¿De dónde salió
semejante fortaleza?
Habla como un erudito.
¿Qué hace aquí entre las rocas?
Vine a buscar a mi discípulo.
Quedé atrapado una noche por la lluvia.
Pero, antes de partir,
los soldados me detuvieron.
Debió ser por el entrometido de Wei Yigui.
Ese hijo indigno.
¿Quién es Wei Yigui?
El actual canciller. Wei Yan.
Menos charla, más trabajo.
- ¿Puedo preguntar algo?
- Adelante.
¿Qué es un hijo indigno?
¿No has estudiado?
Un poco. No mucho.
¿Y por qué debería enseñarte yo?
Olvídelo.
Tú…
Si no hay reglas, todo vale. Haz la fila.
Apártate, anciano.
Debemos alimentarnos
para seguir ganando comida.
A tu edad, ¿cuánto puedes cargar?
Ve a descansar.
Tú…
¡Mocoso bravucón!
¡Eres un perro que no sabe comportarse!
- ¿Qué? ¿Soy un perro?
- Entiendes el idioma.
¡Qué bien!
¡Buen trabajo!
¿Una chica como tú
quiere pelear?
¿Qué está pasando aquí?
Se quiso saltear la fila.
Sun Zhuangzhuang.
¿Eres un grandulón que no respeta la fila?
¡Vete para atrás!
- De acuerdo.
- Apúrate.
Hagan bien la fila.
Tome.
¿Por qué me mira así?
¿Tengo algo en la cara?
Usted sabe mucho.
¿Qué hace aquí cavando rocas?
¿No le molesta comer granos gruesos?
Al menos tú sabes distinguir bien.
Llegué a Jizhou,
y me enteré de que ese mocoso
había desaparecido de nuevo.
Quería ir a Chongzhou a buscarlo.
En vez de eso, hui de la guarida del tigre
para meterme en la boca del lobo.
¿Quién es el mocoso? ¿Su hijo?
Algo así.
Es su yerno.
Sí que eres
una chica inculta y muy ignorante,
que viene de la nada.
Es mi discípulo.
Mi esposo
era algo así como un erudito.
No llegó a enseñarme nada antes de irse.
Tan joven y ya eres viuda.
Siento mucho tu pérdida.
Te doy mi pésame.
¿Quién dijo que era viuda?
Se fue a la guerra.
Es un gran luchador.
Por como hablaste,
parecía que estaba muerto.
Espero que no.
Hace frío.
Te resfriarás. Ponte esto.
No hace falta.
Vivo a base de avena
en este maldito lugar hace meses
y es la primera vez
que veo una preciosidad así.
No trabajes con ese vejestorio.
Ven con nosotros.
Nos aseguraremos de que comas bien.
- Así es.
- Cuántas tonterías.
¿No tienen algo de decencia?
A pesar de ser viejo,
no toleraré tanta insolencia.
- ¿Quién se atreve a acercarse?
- Apártate.
Sal de mi camino, viejo.
Deja de agitar ese palo.
He visto a muchos matones.
¿Pero que unos hombres
ataquen a un anciano?
Eso es algo nuevo.
Aquí no hay oficiales.
Podría partir al viejo en dos.
No te atreverías.
Claro que sí.
- Mírame.
- Ven, si te atreves.
Jin.
El primero que la vio se la queda.
Y ese fui yo.
No te robarás mis cosas.
Eres un tonto,
te estoy salvando la vida.
No quiero tener que cavar tu tumba.
¿No es así, señora Fan?
Señor Jin…
¿La tocaste?
Patéale el trasero.
Golpéalo.
- Golpéalo.
- Dejen de pelear.
¿Qué está pasando ahí?
Ustedes cuatro, conmigo.
Envíenlos al frente.
- No llores. Corre.
- Vamos.
No me se olviden de mí.
¡Sigo aquí!
¡Nos olvidamos de Tao!
Con cuidado.
- ¡Alto ahí!
- Más despacio.
No me desacomoden los huesos.
¡Apúrense!
Esta noche iremos a buscarte.
Espera al maullido.
HABITACIÓN DE MUJERES
- Ven.
- Vamos.
Va a llover. ¿A dónde vamos?
No preguntes. Sígueme y ya.
Viene alguien.
Apaga el fuego. ¡El fuego!
Está bien. Ya se fueron.
Enciéndelo.
¿Qué te parece?
Aquí nos encontraremos para hablar.
Con razón siempre eres exitoso, Yuanbao.
¿Qué es todo esto? Hay demasiadas cosas.
Esperen.
- Esto era de mi madre.
- ¿Qué?
¿Qué hace aquí?
Esto es de mi hermana.
Se lo regalé yo,
para su cumpleaños.
Le encantó.
Lo llevaba a todos lados.
Siempre lo usaba.
¿Qué hace aquí?
¿Qué sucedió?
¿Changyu?
Fue una catástrofe.
Hubo una masacre en Lin'an.
El alguacil Wang.
La señora Yin, la de los fideos.
El chef Li.
Los chicos de Yixiang.
Kang.
Los aldeanos del callejón Xigu.
Murió la mitad de la gente de Lin'an.
¿Y mi hermana?
Está viva.
Se lastimó la pierna cuando escapó.
No puede levantarse.
Dijeron que podría perderla.
Pidió que te dijera esto.
Te espera en casa,
que regreses a salvo.
Y entonces…
¿Qué hay… de mi madre?
¿Está…?
Solo dímelo. ¿Qué le pasó?
Tu madre…
Estaba muy asustada.
No le resistió el corazón.
Antes de morir,
pidió que te dijera una cosa.
No importa qué tan difícil sea todo,
debes seguir tu vida.
Madre…
Yuanbao.
¿Y mi abuela?
Está viva.
Pero…
cuando se escapó,
se golpeó la cabeza.
No recuerda nada.
La señora Zhao sigue viva.
Changning y yo nos separamos.
La busqué por dos meses.
No pude encontrarla.
¿Quién hizo esto?
La Fortaleza de Qingfeng.
Asesiné al segundo al mando.
Pero el verdadero culpable sigue vivo.
Es el heredero del príncipe Changxin.
Sui Yuanqing.
Sui Yuanqing…
¿Qué heredero?
- Quiero despellejarlo. ¿Dónde está?
- Lo haremos.
Pero todavía no.
Quedan otras tareas por hacer.
Hay que traer a los sobrevivientes a casa.
Subsistir.
Pero…
Lin'an está destrozada.
¿Cuál es nuestra casa?
El último deseo de mi padre
fue que cuidara a mi madre.
Ahora ella ya no está.
¿Qué me queda?
La señora Zhao vive.
Igual que todos los que sobrevivieron.
Mientras sigamos aquí,
Lin'an también sobrevive.
No perdamos las esperanzas.
Recuerden esto.
Primero saldamos la deuda de sangre.
Luego vamos a casa.
- Sí.
- Así es.
El marqués lideró
una masacre en la fortaleza.
En parte, ya se hizo justicia.
Hice un promesa.
Haré que Changning y cada uno de ustedes
estén a salvo.
Absolutamente todos.
En cuanto a la venganza,
hay que planearla muy bien.
Entendido.
Gente de Lin'an,
descansen en paz.
Madre.
Descansa en paz.
Descansen en paz.
Tranquila. Soy yo.
Tao. ¿Qué hace aquí?
Encontré un lugar tranquilo allí arriba.
Quería leer un rato.
No pensé que estarían escondidos aquí.
¿Lo molestamos?
Para nada.
Roncabas con mucha paz.
Tu hermana sigue desaparecida.
Tu pueblo se hizo cenizas.
Estás atrapada aquí.
Y, de todos modos,
puedes dormir tranquila.
Con tu pura ignorancia,
no le temes a nada.
Mis padres una vez me dijeron esto.
"Si se cae el cielo,
alguien más alto lo sostendrá.
Pase lo que pase,
aliméntate bien,
duerme bien,
vive el día a día".
Que te ocupes de tu paz interior.
Tus padres no habrán sido eruditos,
pero sí eran sabios.
Estos mocosos.
¿Eres cercana a ellos?
Al principio, molestaban a los míos.
Les enseñé sobre modales con una paliza.
Ahora,
somos como familia.
¿Les enseñaste con una paliza?
Eres igual al conflictivo de mi discípulo.
Es terco, orgulloso.
Si no estuvieras casada,
podrían hacer una linda pareja.
Tao, no se ponga casamentero.
Mi Yan Zheng
es capaz y listo.
Sí, cada tanto, frunce el ceño.
Pero a mí me agrada.
Mi discípulo es igual de notable.
Un genio de las letras y las armas.
Fiel hasta la médula.
Cuando era joven, era muy feroz.
Le di el nombre de cortesía de Jiuheng,
para que analice con cuidado cada acción.
En los últimos años,
no me ha decepcionado.
Aunque sea joven y ya tenga cierta fama,
su compostura
es como la de los generales veteranos.
Y, lo más importante,
tiene una apariencia deslumbrante.
Tiene la gracia de un jade.
Si hablamos de apariencia,
nadie le gana a mi Yan Zheng.
¿Me parece a mí
o hablan de la misma persona?
El esposo de Changyu…
El esposo acogido de Changyu
y el discípulo de Tao.
No es tema tuyo.
Vete a dormir.
Duérmete.
¿Un esposo acogido?
Qué mal por mi discípulo.
Tendrá que seguir soltero, entonces.
Yan Zheng…
Ese estornudo
quiere decir que alguien piensa en ti.
¿Cuál será esa jovencita
que está añorando en secreto al marqués?
Eres insufrible. Vete.
¿Quién fue el primero
que miró la luna desde el río?
¿Y en qué año esa misma luna
brilló sobre la humanidad?
Señora.
No me llames así.
Solo soy la que llevaste a su cama.
Por más que te haya usado una vez,
no tengo malas intenciones.
No me consideres tu enemiga.
Podríamos colaborar.
Vete.
Acepta que eres la señora del palacio.
Solo así seguirá con vida el pequeño amo.
Solo así tendrá un futuro.
Tráiganlo.
- Madre.
- Bao'er.
¡Madre!
Señorita linda.
Changning.
¿Por qué me ayudas?
¿Qué quieres?
Ayudarte a ti es ayudar a Dayin.
Protegeré al pequeño amo.
Cuidaré el linaje imperial.
Solo quiero que tanto su alteza
como el pequeño amo estén bien.
- ¿Dónde están?
- Justo enfrente de ti.
¡Aquí!
- Detrás de ti.
- ¿Aquí?
Detrás de ti, detrás.
- Estoy aquí.
- ¿Detrás de mí?
¿Adónde se fueron? ¿Aquí?
Te tengo.
- Estoy aquí.
- ¿Dónde están?
- Atrás de ti.
- Cuidado.
No, no está bien.
¿Dónde se esconden?
Aquí.
Por aquí.
¿Aquí?
¡Por aquí! Estoy aquí.
Saben esconderse.
¿Dónde están?
‎HUMILDE Y RESPETUOSO, AMABLE Y PACIENTE
Cuidado, señora.
De esto hablabas
con eso de reunir a la familia.
Míralos.
Están felices de verdad.
¡Aquí estoy!
Escucho sus pasos.
Por aquí.
Un día, yo también tendré esto.
Con niños y la mujer que amo
a mi lado.
Ya llegará ese día.
- Los atrapé.
- Madre.
En un rato,
vamos a jugar otro juego.
Se llama Olvidarse de casa.
Hay que comer, beber y divertirse.
Mientras más felices parezcamos,
más se creerán que no nos escaparemos.
Cuando bajen la guardia,
podremos huir de aquí. ¿Entendieron?
Vamos. A jugar.
Saluden con una gran sonrisa.
Si es muy grande,
pronto verán a Changyu.
Hace mucho tiempo
que no sentía algo así.
Lo haces mal.
La próxima,
deberías tomar este colgante de jade,
arrojármelo al rostro
y decirme que tome mi recompensa.
Siete años.
¿Has estado con otros hombres?
Solo contigo.
Mentirosa.
¡Ayuda!
¡Fuego!
¡Apáguenlo!
¡Ayuda!
Despierta.
¿Llego aquí y me encuentro con esto?
No te me mueras.
Qué bien. Estás despierto.
Al menos hice mi buena acción del día.
Bodhisattva, bendíceme para irme a casa.
Y tú, ya que sobreviviste,
ten una buena vida.
Me voy.
Tú.
Toma tu recompensa.
Durante estos años,
¿te has acordado de mí
a la noche?
Sí.
En mis pesadillas.
Es mejor que nada.
Por orden del heredero,
nos llevaremos a la niña.
Quien desobedezca
será ejecutado en el acto.
Sin la orden del jefe, nadie se la lleva.
¿Nos desafías?
Inténtalo.
¿Por qué el alboroto?
¿Quién empezó?
Querían herir al pequeño amo.
Tuve que actuar.
Si no, la señora…
¿La señora? ¿Qué valor tiene una mujer?
¿Seguirías con el gran plan de Yuanqing
solo por lealtad a ella?
Mi hermano está en el frente,
pone en riesgo su vida.
Si mi hijo fuera necesario para la guerra,
ni lo dudaría.
Confunden el deber y las emociones.
Responderán ante la ley militar.
¡Yuanhuai!
Hermano.
Por favor, cálmate. Cuida tu salud.
Yuanqing. ¿Qué haces aquí?
Mis hombres son incompetentes.
Guardias. Decapítenlos.
- Sí.
- Esperen.
Yuanhuai,
me tienes a mí.
Esto no hace falta.
- No ataquen.
- Sí.
- Llévense a la niña.
No se acerquen.
Atrás.
Suelten a Ning.
- Déjenla.
- Apártate.
¡Ning!
¡Bao'er!
CAMPAMENTO MILITAR DE LUCHENG
¿Así que ahora el gran marqués
come dulces como un niño?
¿Es asunto tuyo?
Además, tú no tienes ninguno.
¿No tengo?
Si deseara comer dulces,
las nobles de la capital
me los llevarían a mi puerta.
Una carta de los espías de Chongzhou.
Ese Sui Yuanqing, quiere un intercambio.
Yanzhou por Changning.
Sui Yuanqing está cada vez más arrogante.
Comunica mi orden militar.
Que la vanguardia me siga a Baxia.
Para traer de vuelta a mi hija
sana y salva.
Sí.
‎NINGÚN ANIMAL FUE MALTRATADO
‎EN ESTE EPISODIO
Subtítulos: Agustina Pazos